---
# 这是文章的标题
title: 1.1.2细胞的多样性和统一性
# 你可以自定义封面图片
# cover: /assets/images/cover1.jpg
# 这是页面的图标
icon: pen-to-square
# 这是侧边栏的顺序
# order: 3
# 设置作者
# author: 诗往哥
# 设置写作时间
date: 2024-09-25
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - 高生必修1
# 一个页面可以有多个标签
tag:
  - 高生基础知识
# 此页面会在文章列表置顶
# sticky: true
# 此页面会出现在星标文章中
star: true
# 你可以自定义页脚
# footer: 这是测试显示的页脚
# 你可以自定义版权信息
# copyright: 无版权
---

## 一、使用高倍显微镜观察几种细胞

### 1、显微镜主要结构
* 光学结构：目镜、物镜。
* 视野亮度调节结构：反光镜、光圈。
* 清晰度调节结构： 粗准焦螺旋、细准焦螺旋。

### 2、高倍镜观察
* 转：转动反光镜使视野明亮。
* 移：在低倍镜下观察清楚后，把要放大观察的物像移至视野中央。
* 转：转动转换器，换成高倍物镜。
* 调：用细准焦螺旋调焦并观察。

### 3、显微镜的考点

* （1）镜头判断
  + 目镜无螺纹，越长放大倍数越小。物镜有螺纹，越长放大倍数越大，物像清晰时距装片距离越近。

* （2）高低镜比较

|物像大小|看到细胞数目|视野亮度|物镜与载玻片的距离|视野范围|
|:---|:---|:---|:---|:---|
|高倍镜|小|少|暗|近|小|
|低倍镜|大|多|亮|远|大|

* （3）显微镜成像特点

  + 倒立放大的虚像（左右相反、上下颠倒的虚像，实际看到的像相当于将观察物旋转180°）

    - 若把视野中左下角的物像移到视野中央，则载玻片应该往左下方（方向）移动。（移动原则：偏向哪里向哪里移）
    - 若在显微镜下看到细胞质呈顺时针旋转，那么实际上细胞中的细胞质呈顺时针(方向)旋转。

* （4）计算放大倍数

  + 提示：一维放大2倍，二维放大4倍，三维放大8倍。
  + 显微镜放大倍数=物镜放大倍数×目镜放大倍数。显微镜的放大倍数是指物像在长度、宽度上放大相应倍数。物像面积的放大倍数=显微镜放大倍数的平方。

    - 当显微镜的目镜为10×、物镜为10×时，在视野直径范围内看到一行相连的32个细胞。若目镜不变，物镜换成40×时，则在视野中可看到这行细胞中的<u>8</u>个。
    - 当显微镜的目镜为10×、物镜为10×时，在整个视野范围内看到32个细胞。若目镜不变，物镜换成40×时，则在视野中可看到这些细胞中的<u>2</u>个。
    
* （5）污物位置判断：

  + 污物可能存在的位置是：物镜、目镜、装片。
  + 判断方法：先移动装片，再转动目镜，转动转换器。

### 4、观察结果

* 细胞的多样性：不同种类的细胞，其形态、大小千差万别。
* 细胞的统一性：不同种类的细胞都有相似的基本结构，如细胞膜、细胞质和细胞核或拟核。

## 二、原核细胞和真核细胞

### 1、本质区别

* 真核细胞有以核膜为界限的细胞核，原核细胞无以核膜为界限的细胞核。

### 2、真核生物

* 由真核细胞构成的生物叫作真核生物，如植物、动物、真菌（酵母菌、霉菌、大型真菌等）、原生生物（变形虫、草履虫等）等

### 3、原核生物

* （1）由原核细胞构成的生物叫原核生物。如细菌、蓝细菌（旧称蓝藻）、支原体等。

* （2）细菌——大肠杆菌

  + 种类：通常带“杆” “球” “弧” “螺旋”等形状修饰词的菌属于细菌。
  
  + 细胞结构：鞭毛、菌毛、细胞壁、细胞膜、细胞质、核糖体、拟核等。
  
  + 拟核：环状DNA分子位于细胞内的特定区域。
  
  + 核糖体：合成蛋白质的机器。
  
  + 细胞壁：主要成分是肽聚糖。
  
  + 腐生：大多数细菌是生态系统中的分解者，能够把动植物遗体分解成简单的无机物。这种生活方式称为腐生。
  
  + 异养：大多数细菌没有叶绿素，只能利用环境中现成的有机物生活。这种营养方式称为异养。
  
* （3）蓝细菌

  + 种类：主要包括色球蓝细菌、颤蓝细菌、念珠蓝细菌、发菜等。
  
  + 细胞结构：细胞壁、细胞膜、细胞质、核糖体、拟核等。
  
  + 蓝细菌细胞内光合膜上含有藻蓝素和叶绿素，是能进行光合作用的自养生物。
  
  + 淡水水域污染后富营养化（富含含N、P的无机盐），导致蓝细菌和绿藻大量繁殖，会形成让人讨厌的水华，影响水质和水生动物的生活。

* （4）支原体

  + 支原体无细胞壁，是目前所发现的最小细胞。

* （5）原核细胞和真核细胞的比较

||真核细胞|原核细胞|
|:---|:---|:---|
|大小|较大|较小|
|细胞壁|植物细胞有细胞壁，成分为纤维素和果胶|细菌细胞壁的主要成分是肽聚糖|
|细胞膜|有|有|
|细胞质|核糖体、线粒体等|核糖体|
|细胞核|有核膜，包被遗传物质DNA|无核膜，不能包被DNA|

### 5、多样性和统一性

* 真核细胞多种多样、原核细胞多种多样，而真核细胞和原核细胞又不一样，这体现了细胞具有多样性。原核细胞和真核细胞具有相似的细胞膜和细胞质，都以DNA作为遗传物质，这体现了细胞具有统一性。




