---
# 这是文章的标题
title: 1.1.1 细胞是生命活动的基本单位
# 你可以自定义封面图片
# cover: /assets/images/cover1.jpg
# 这是页面的图标
icon: pen-to-square
# 这是侧边栏的顺序
# order: 3
# 设置作者
# author: 诗往哥
# 设置写作时间
date: 2024-09-20
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - 高生必修1
# 一个页面可以有多个标签
tag:
  - 高生基础知识
# 此页面会在文章列表置顶
# sticky: true
# 此页面会出现在星标文章中
star: true
# 你可以自定义页脚
# footer: 这是测试显示的页脚
# 你可以自定义版权信息
# copyright: 无版权
---

## 一、细胞学说及其建立过程

### 1、建立过程

|时间|科学家|主要成就|
| :----- | :----- |:-----|
|1665年|罗伯特·胡克|发现并命名细胞|
|17世纪|列文虎克、马尔比基|观察到活细胞|
|19世纪|施莱登和施旺|提出细胞学说|
|1858年|耐格里、魏尔肖|细胞分裂产生新细胞、修正细胞学说|

### 2、主要内容

* 细胞是一个有机体，一切动植物都由细胞发育而来，并由细胞和细胞产物所构成；（结构单位）
* 细胞是一个相对独立的单位，既有它自己的生命，又对与其他细胞共同组成的整体的生命起作用；（功能单位）
* 新细胞是由老细胞分裂产生的。（细胞来源）

### 3、归纳法

归纳法是指一系列具体事实推出一般结论的思维方法。分为完全归纳法和不完全归纳法。科学研究中经常运用不完全归纳法，由不完全归纳法得出的结论很可能是可信的，因此可以用来预测和判断，不过，也需要注意存在例外的可能。

### 4、意义

* 揭示了动物和植物的统一性，从而阐明了生物界的统一性。
* 使人们认识到植物和动物有着共同的结构基础，催生了生物学的问世（博物学转变为现代生物学）。
* 使人们认识到生物的生长、生殖、发育以及各种生理现象的奥秘都需要到细胞中去寻找，生物学的研究水平进入到细胞水平，为后来进入分子水平打下基础。
* 不仅解释了个体发育，也为后来生物进化论的确立埋下了伏笔。

## 二、细胞是基本的生命系统

### 1、生命活动离不开细胞

* 单细胞生物能够独立完成生命活动。
* 多细胞生物依赖各种分化的细胞密切合作，共同完成一系列复杂的生命活动。
* 病毒没有细胞结构，一般由核酸和蛋白质组成。病毒的生活离不开细胞。

### 2、生命系统的结构层次

* <u>系统</u>是指相互作用，相互依赖的组成成分有规律的结合形成的整体。依据“能否与外界进行物质、能量和信息的交换（<u>新陈代谢</u>）”，将系统分为<u>非生命系统</u>和<u>生命系统</u>。<u>细胞</u>是最基本的生命系统，其他层次的生命系统还有<u>组织、器官、系统、个体、种群、群落、生态系统、生物圈</u>。在生命系统的层次中，池塘中的一条鲤鱼属于<u>个体</u>层次；某池塘中的所有鲤鱼属于<u>种群</u>层次；某池塘中的所有生物属于<u>群落</u>层次；某池塘中的所有生物及其生存的无机环境构成<u>生态系统</u>层次。

* 一片森林中的鸟不属于<u>种群</u>，也不属于<u>群落</u>。与动物相比，植物在生命系统的层次中没有<u>系统</u>层次。单细胞生物一个细胞就是一个个体，在生命系统的层次中没有<u>组织、器官、系统</u>层次。

